---
{
  "id": "36",
  "title": "カラオケ",
  "description": "久々に行った",
  "datePublished": "2024-11-09",
  "tags": [
    "TAWAGOTO"
  ],
  "footnotes": []
}
---

僕には一人だけ友人と呼べる人がいる。あ、研究室の同期や最近関わってくれている方々は紛れもなく友人なんだけど、過去の多くを共有した友人が一人だけいる。そいつは多分社会的な属性は全くの逆で、僕がハイカルチャーの音楽を聞くのに彼はHiphopを聞く。
僕がSimpleで目立たないけど念の入った服を着るのに彼はInstajenicな服を着る。金髪だし。正反対なんだけど、波長が合う。不思議である。そういえば僕は昔から荘厳なことを考えるのに、実に様々な属性の人間とそつなく話す。
どちらかというと、所謂ギャルとか所謂あんぽんたんとのほうが会話の波長が合っていた気がする。そういえば。なんでだろうな。ああ、単純に彼らは言葉は容易でもプライドがなく純粋で率直な割に深いことを考えているからなのだろう。そんな気がする。

　彼ら彼女らには彼ら彼女らなりの哲学なり信念なり、目標なりがある。その内実はさして僕のものと変わらないだろうという気がする。

　半年ぶりくらいに一緒に話した。それくらいがちょうどいいのかもしれない。
僕は半年前から随分色々変わって、それについて話してもお互い何も認識を変えない。ただ、漫才みたいに綺麗な流れの会話が行われてお互いに歩きながら情報を共有し合う。その中で、「なんやそいつ」的なツッコミに、あいつが柄にもなく涙目になっていたのに少し思うところもあったな。

　そいつと１時間だけカラオケに行った。そういえば昔から何故かカラオケによく誘われた記憶がある。今思えばどうしてあの女性グループとよくつるんでたんだろうな。誘われてたんかな。どっちだっけ。よくわからん。ラウンドワンにも行ったっけ。
あれってみんな正直楽しんでたんかな。なんか今思えば実績解除に無理につきあわされてたような気がしないでもないでもないでもなくもない。

　任意のゲームには何かしら楽しむ方法があるはずで楽しめなかったなら其の規律を見つけられなかった僕が悪いな。今の記憶の状態でタイムスリップしたら、まあ、なんとか楽しめるだろうな。ラウンドワンからこっそり抜け出して街を散策するとか。本屋に行くとか。面白そうな人に話しかけるとか。次に行きたいめぼしいスポットを頭の地図に記録しとくとか。近くに美術館とか無いかな。さすがに抜け出すのは悪いから、セグウェイを分解して怒られるとかね。カラオケボックスで一人100点目指して歌うとかね。
待てよ、なんだかんだ、楽しかった記憶が巡ってきたぞ。まあ、なんだ。コロナが悪い。そっか、今客観的に考えて端から見てたら、「なんかよく遊びに行ってる仲の良いグループ」だったんだな。僕はまだよくゲームの規律を把握するのが苦手だったんだろう。思い出すな。まあ、それなりに今があるのだけど。あの人達とはもう一生関わることがないだろうな。関わっても話すことがない。

　「やあ、最近どうしてる」「ふーん、そうなんだ」・・・「それじゃ」

うん。「Nextってのがあって」「ラズパイで」「AIってさ厳密には」「ニューラルネット作ってて」「音楽を一つの線形空間だとすると」「えーっと、SaaSってのは情報エントロピーを下げる触媒みたいな認識で」「ソクラテスは直接民主主義っぽくて」「後期ウィトゲンシュタインはすごく人間味が出たと言うか、」「え？最近は専ら画像処理、PytorchでVit。CNNも視野に入れてて」「LLMもさ、事前学習から手を付けようと思って、直近はAI scientist改造しようかなって」

だめだなやっぱり言いたいことを言おうとすると言葉に詰まる。あくまでも相手が必要としている言葉の中にいいたいことを織り交ぜるのが対話なのかもしれない。とすると、まあ、やっぱり自然、話すことは無いよな。まあ、会話するときはほとんど無意識だから、無意識の僕に任せればぜんっぜんどうでもいいんだけど。



　いやあ、にしてもカラオケは苦手だったな。何を歌えばいいかわからない。正直なところ一度だって楽しかったカラオケはなかった。今日も一曲目、お互いに曲を「スカッ」し合って、気まずくなった。キタニの『悪魔の踊り方』歌いながら（やべっミスった）と思った。

　そっから、「お互いに知ってる曲を探り合って歌おう」ということになり、色  々やってたら「昼下がりのプルースト効果」よろしく様々なことが思い出されてなかなかよかった。

『踊り子』のMVがYoutubeで出た日の昼休みにある女性が「え、小松菜奈結婚したってさっ、菅田将暉とっ！！」と言ったそばから全員で「えーーーーーーー！」って言った記憶とか。「なんであんたが一番驚いてんのよ」って言われたっけ。確かに笑。まあ、『君と羊と青』とか『そっけない』だったり、結構意識してたからな。
半年働いてるアルバイト先の皆さんの名前も一人として記憶してないくらい名前覚えるの苦手な僕でも中学校から唯一名前を知っていた女優さんだったからね。そりゃ驚きもする。あとは、Guitar弾き始めた一曲目とか、『高嶺の花子さん』とか、なんだかんだいって僕って結構俗っぽいなあ、と思わされる。

「ちょ、おまFlamingo知らないのかよっ」

（演奏中止）

「LemonはLemonっ」

「知ってる知ってるっ」

「よし、じゃあ行こう」

みたいな。それを1時間ずっとやった。いや、なかなか楽しかった。

「Vaundy異常に上手い」

と言われて嬉しかったな。音量のつまみ少し下げてテクスチャのつまみ少し上げると彼は上手いって認識するっぽい。これ一般論なのかな。最近聞くに聞けない、弾くに弾けないJ-popの存在意義が見出された気がした。

　カラオケと言うゲームがあるとすれば、その規律は「参加者の共通項・因数・最小公倍数を見つける」なんだろうな。それがあったら「うおおお！」というイリンクスが生まれる。そう思うと、まあ、任意のカラオケに参加してもなかなか楽しめそうではあるなと。
それがわかってたら、あのときも少しは変わっていたのかもしれない。もちろん、ベン図的に合致してる曲の全てがカラオケで歌えるわけではないからそれでセンスを規定されても困るけど。ほら、Radの『洗脳』とか歌ったら冷めるし、Answer to remenberの曲なんて100%カラオケできないでしょ笑。

　ちょっと考えてみるか。むしろ僕はどんな曲を相手が歌ったら嬉しいんだろう。今日は少なからず不完全ながら共通項が見いだせて楽しかったわけだから、その完全な解は逆算できるな多分。

考え中。

Spotify探索中。

あ、カネコアヤノ。TOMOOとかもかな。

いや、ん。

あー、『Halley's comet』

んー、やめた。不毛。